## 第四章：树
### 树的基本概念
* 树是递归定义的结构
* 结点
    * 根节点：树只有一个根结点
    * 结点的度：结点拥有的子树的数量
        * 度为0：叶子结点或者终端结点
        * 度不为0：分支结点或者非终端结点
            * 分支结点除去根结点也称为内部结点
* 树的度：树中所有结点的度数的最大值
* 结点关系
    * 祖先结点
        * 根结点到该结点的唯一路径的任意结点
    * 子孙结点
    * 双亲结点
        * 根结点到该结点的唯一路径上最接近该结点的结点
    * 孩子结点
    * 兄弟结点
        * 有相同双亲结点的结点
* 层次，高度，深度，树的高度
    * 层次：根为第一层，它的孩子为第二层，以此类推
    * 结点的深度：根结点开始自顶向下累加
    * 结点的高度：叶节点开始自底向上累加
    * 树的高度（深度）：树中结点的最大层数
* 树的性质
    * 1.树中的结点数等于所有结点的度数加1。
        * 证明：不难想象，除根结点以外，每个结点有且仅有一个指向它的前驱结点。也就是说每个结点和指向它的分支一一对应。
假设树中一共有b个分支，那么除了根结点，整个树就包含有b个结点，所以整个树的结点数就是这b个结点加上根结点，设为n，则n=b+1。而分支数b也就是所有结点的度数，证毕。
    * 2.度为m的树中第i层上至多有m^(i−1)个结点（i≥1）。
        * 证明：（数学归纳法）
首先考虑i=1的情况：第一层只有根结点，即一个结点，i=1带入式子满足。
假设第i-1层满足这个性质，第i-1层最多有m i-2个结点。
……… ..........
i-1层
………
又因为树的度为m,所以对于第i-1层的每个结点，最多
有m个孩子结点。所以第i层的结点数最多是i-1层的m
倍，所以第i层上最多有m ^(i-1)个结点。
    * 3.高度为h的m叉树至多有(m^h-1)/(m-1)个结点
    * 4.具有n个结点的m叉树的最小高度为logm(n(m-1)+1) 
### 树的存储结构
* 顺序存储结构
    * 双亲表示法：用一组连续的存储空间存储树的结点，同时在每个结点中，用一个变量存储该结点的双亲结点在数组中的位置。
* 链式存储结构
    * 孩子表示法：把每个结点的孩子结点排列起来存储成一个单链表。所以n个结点就有n个链表；
如果是叶子结点，那这个结点的孩子单链表就是空的；
然后n个单链表的的头指针又存储在一个顺序表（数组）中。

    * 孩子兄弟表示法：顾名思义就是要存储孩子和孩子结点的兄弟，具体来说，就是设置两个指针，分别指向该结
点的第一个孩子结点和这个孩子结点的右兄弟结点。
### 二叉树
* 定义
    * 二叉树是n（n≥0）个结点的有限集合：
① 或者为空二叉树，即n=0。
② 或者由一个根结点和两个互不相交的被称为根的左子树
和右子树组成。左子树和右子树又分别是一棵二叉树。 
        * 1.每个结点最多有两棵子树。
        * 2.左右子树有顺序
* 二叉树的五种基本形态：
    * 1.空树
    * 2.只有一个根结点
    * 3.根结点只有左子树
    * 4.根结点只有右子树
    * 5.根结点既有左子树又有右子树
* 特殊二叉树
    * 1.斜树
    * 2.满二叉树:
    * 3.完全二叉树
* 二叉树的性质
    * 1.非空二叉树上叶子结点数等于度为2的结点数加1
    * 2.非空二叉树上第K层上至多有2^k−1个结点（K≥1）
    * 3.高度为H的二叉树至多有2^H-1个结点（H≥1）
    * 4.具有N个（N>0）结点的完全二叉树的高度为 [log2(N+1)]或[log2N] +1。
### 二叉树的存储结构
* 顺序存储
    * 二叉树的顺序存储结构就是用一组地址连续的存储单元依次自上而下、自左至右存储完全二叉树上的结点元素。
* 链式存储
    * 二叉树每个结点最多两个孩子，所以设计二叉树的结点结构时考虑两个指针指向该结点的两个孩子。
### 二叉树的遍历
* 先序遍历：
1）访问根结点；
2）先序遍历左子树；
3）先序遍历右子树。
    * 递归
    * 非递归
* 中序遍历：
1）中序遍历左子树；
2）访问根结点；
3）中序遍历右子树。
    * 递归
    * 非递归
* 后序遍历：
1）后序遍历左子树；
2）后序遍历右子树；
3）访问根结点。
    * 递归
    * 非递归
* 层次遍历：
若树为空，则什么都不做直接返回。
否则从树的第一层开始访问，从上而下逐层遍历，在同一层中，按从左到右的顺序对结点逐个访问。

### 线索二叉树
* N个结点的二叉链表，每个结点都有指向左右孩子的
结点指针，所以一共有2N个指针，而N个结点的二叉
树一共有N-1条分支，也就是说存在2N-(N-1)=N+1个空指针。比如左图二叉树中有6个结点，那么就有7个空
指针。

* 大量的空余指针能否利用起来？
    * 指向前驱和后继的指针称为线索，加上线索的二叉链表就称为线索链表，相应的二叉树就称为线索二叉树
    * 对二叉树以某种次序遍历使其变为线索二叉树的过程就叫做线索化
### 哈夫曼树和哈夫曼编码
* 算法的描述如下：
1）将这N个结点分别作为N棵仅含一个结点的二叉树，构成森林F。
2）构造一个新结点，并从F中选取两棵根结点权值最小的树作为新结点的左、右子树，并且将新结点的权值
置为左、右子树上根结点的权值之和。
3）从F中删除刚才选出的两棵树，同时将新得到的树加入F中。
4）重复步骤2）和3），直至F中只剩下一棵树为止。